#Plan pour la rédaction d’un PFE en Web
*Note. Le sujet du mémoire peut aller de la simple refonte d’un site web à base d’un CMS à la mise en place d’une application complète codée *from scratch*. Il ne faut cependant pas perdre de vue que l’essentiel est de démontrer une maîtrise des techniques de l’intégration et de la conception. Les enjeux techniques, fonctionnels et esthétiques du projet font l’objet d’une page en ligne sur [cours-web.net](http://www.cours-web.net). Les points repris dans ce document  servent de référence pour l’évaluation du produit et votre écrit a pour vocation d’illustrer la manière avec laquelle vous avez tenté de tendre vers l’idéal qui y est décrit.*

##Note d’intention
En très bref, une page par exemple, de quoi allez-vous nous parler ?

##Motivation personnelleDans votre écrit, il est utile de préciser pourquoi vous avez choisi le sujet que vous avez choisi. Ce volet personnel de votre motivation doit être lié à des aspects techniques. Il ne faut pas dire des choses telles que : « *j’aime la musique alors j’ai décidé de faire un site sur la musique* ». Ce qu’il faut identifier, ce sont vos motivations en termes de défis d’apprentissage. Autrement dit, il faut répondre à la question : « *comment espérez-vous évoluer en tant que professionnel du web grâce à ce projet ?* ». Et vous illustrerez votre réponse avec des points concrets de votre PFE.

Soyez très attentif à ce que vous dites dans ce texte préliminaire. C’est lui qui crée la grille de lecture implicite qui guidera votre lecteur et donc votre évaluateur, lorsqu’il prendra connaissance de votre document. Ça veut dire que si vous annoncez qu’une des motivations qui vous a poussé vers la réalisation de votre PFE est de développer vos compétences en typographie adaptée au web, vos évaluateurs porteront particulièrement leur attention sur vos démarches vis à vis de la typographie, et ce même si il y a un travail de développement de Dieu le père derrière. 

Bref, si vous annoncez un menu, ne frustrez pas vos convives en en supprimant certains des ingrédients, ils n’en seraient que plus sévères.##La définition des objectifs du site, son utilitéQu’est-ce qui justifie l’existence d’un projet tel que le vôtre ? À quoi va-t-il servir ? Vous exposerez ici votre cahier de charges fonctionnel. Il doit permettre au lecteur de comprendre l’utilité et les enjeux du site que vous allez réaliser. Ce cahier des charges est quelque chose de très étoffé et de très illustré. C’est le point de vue de votre *client* qui est à adopter ici.

1. Expliquez le besoin par rapport au monde réel, indépendamment du site. Le site, au final, n’est qu’un outil pour réaliser une tâche de la vie réelle. Vous avez un client dont le site deviendra un outil pour son métier ? Décrivez-nous donc le métier de votre client ! Par exemple, telle entreprise qui gère des dossiers d’audit de bâtiments a besoin de fournir à ses clients un accès à  leur dossier personnel ;
2. qu’implique(nt) ce(s) besoin(s) dans la conception du site et de son interface ? Par exemple, pour permettre la réalisation de la tâche énoncée juste avant, vous envisagez de créer un espace en ligne sécurisé dans lequel une liste des fichiers disponibles serait affichée. Ces fichiers seraient proposés en PDF ou lisibles en ligne. Une notification de la date du document et une notification du fait qu’il a déjà été téléchargé seraient également affichées.
3. Il est bon de prioriser les objectifs. Définir des priorités est indispensable pour la réflexion sur l’interface. Pensez à Google Analytics et plus particulièrement à vos [taux de conversion](https://support.google.com/adwords/answer/2684489?hl=fr). Quels sont les objectifs de conversion et quels moyens graphiques convient-il de mobiliser pour les maximiser ?##La définition du public cibleAprès avoir abordé les objectifs du site (disons plutôt les objectifs de votre client), parlez des objectifs de votre public (donc des clients de votre client). Qu’est-ce qui peut motiver votre public à venir et à utiliser le site ? Ne le faites pas de manière générale, mais identifiez clairement toutes les tâches qu’un visiteur pourrait être amené à faire. C’est quasiment du travail *page par page* que vous devez faire ici. Les évaluateurs de votre projet doivent être informés de ça afin de savoir si vous avez réussi à mettre en œuvre une interface qui permet la réalisation de ces tâches.1. Identifiez un maximum de profils d’utilisation de votre site. Adoptez le point de vue des utilisateurs, détaillez la variété de leurs besoins, des tâches qu’ils veulent réaliser. Attention, il est rarement pertinent de caractériser un public cible avec des variables sociologiques. C’est parfois utile, mais rarement. Par exemple, dire « *mon site parle de musique, mon public cible ce sont donc des jeunes de 17 à 33 ans* », c’est presque la garantie de revenir en septembre…2. qu’impliquent ces besoins sur la conception de l’interface ? Il faut vous poser la question de la mise en valeur des éléments d’interface qui favorisent l’accomplissement des tâches que cherche à réaliser l’utilisateur. 
Tout l’art est bien sûr de créer un produit qui satisfait tant les besoins de votre client que ceux des clients de votre client.##L’évaluation de l’existantL’art c’est 2% d’originalité, 50% de travail et 48% de copie. Votre produit n’est sans doute pas le premier du genre. Il est même possible que vous soyez en train de refondre un site qui existe déjà. Menez donc une analyse. Si un site existe déjà, analysez-le, en fonction des besoins repris dans les points précédents, mais aussi en fonction des critères de qualité repris sur cours-web.net. De toute façon, même si vous n’êtes pas occupé à faire une refonte, analysez de la même manière des sites concurrents (qu’est-ce qui est à retenir pour votre projet, qu’est-ce qui est à éviter ?), des sites proches, ou des sites qui n’ont rien à voir mais dans lesquels vous trouvez des solutions élégantes mises en œuvres. 
Cette section mérite d’être largement développée, peut couvrir sans peine plusieurs dizaines de pages, et doit surtout être richement illustrés de copies d’écran annotées ou modifiées.##Conception de l’interfaceAttention : Cette partie doit nécessairement prendre en compte l’adaptation à diverses plateformes, du mobile au très grand écran... Pour tout dire, le concept de *Responsive Web Design* est un concept idiot (comme tous les *buzz words*). Le design web est une discipline dans laquelle on a *toujours* été confronté à l’incapacité d’anticiper comment les sites seraient consultés. C’est sa nature et le web design est forcément *responsive*. La solution du plus petit dénominateur commun (960 pixels) n’a jamais été qu’une béquille pour les designers paresseux habitués à penser pour des supports aux dimensions fixées. Le web design, ce n’est pas ça et mon avis sur la question est que la plupart des web designers n’en sont pas. Mais ce n’est que mon avis et chacun a sa façon d’aborder un concept graphique et au final, on ne peut pas vraiment définir de dogme sur la manière de concevoir une interface web.À vous donc de nous montrer *votre* processus. En tant que lecteur, nous serons avides de savoir comment vous vous y êtes pris pour concevoir votre interface du point de vue fonctionnel (définition des besoins et inspirations reprises des points précédants) et du point de vue graphique. La question à laquelle vous devez donc répondre ici est : « *what is in a designer’s mind* ». Rendez cette section aussi captivante qu’un tutoriel sur la conception d’une interface.
Montrez-nous ce que vous avez fait et qui est pertinent (on attend donc beaucoup de copies d’écran de vos itérations, de vos zonings, de vos essais). 
Liste d’exemples non exhaustive de ce que vous pourriez nous montrer et nous commenter : 1. Maquettage et zoning  (utilisation d’un outil spécifique, par ex. Mockingbird ; Powerpoint ; Vision ; papier crayon ; iPad Apps ; Photoshop ; etc.). Mettez en évidence les grandes zones structurelles dans une page ; les grands types de page ;
2. Modèles de navigation retenu ; 3. Sélection de couleurs. Ne tombez pas dans l’erreur d’argumenter vos couleurs à travers des considérations métaphysiques ou émotionnelles et si vous avez utilisé des outils de sélection de palettes, parlez-en. Décrivez les affectations de couleurs aux différents éléments de votre site, la dimension fonctionnelle des couleurs ;4. Choix typographiques. Vous avez choisi des justifications, une échelle de corps, des variantes de caractères, décrivez-les nous ;5. Contenus non-textuels. Création de vos icônes, sélection de vos images, qu’est-ce qui vous a guidé ? Quelles étaient vos sources ? ;6. Adaptabilité du site. Comment se comporte-t-il en fonction des dimensions des périphériques qui l’affichent ? Commentez des copies d’écran des différentes versions. Comment avez-vous adaptez vos interactions au problèmes des interfaces tactiles ? Comment des fonctionnalités avancées se dégradent-elles ?
7. Contraintes spécifiques. Peut-être le site n’est-il qu’un ingrédient de la comm. de votre client. Il existe donc sans doute une charte graphique dans laquelle le site doit s’intégrer. Identifiez ces contraintes et dites-nous comment elles déterminent votre conception.Au final, une partie de ces points constitue ce qu’on peut identifier comme la charte graphique du site.##Architecture de l’information1. Quelles sont les grandes sections et contenus associés ? ;2. Comment les contenus sont-ils adaptés à la problématique de l’internet ? ;3. Quelle est la part de ce que vous contrôlez et de ce qui vous échappe ?##Utilisabilité1. Mise en place de tests utilisateurs. Attention, il ne suffit pas d’en faire une seule fois. Testez, ajustez, re-testez, etc. jusqu’à ce que vous ayez atteint vos objectifs ;2. Compte-rendu de diverses solutions d’Analytics ;3. Résultats éventuels de Google Website Optimizer (A|B testing) ;4. Tests automatisés éventuels (Opquast par exemple)##Accessibilité1. Analyses habituelles avec les outils vus au cours de Design Web Théorie et repris sur cours-web.net ;2. Validations vis à vis de diverses normes pertinentes (WCAG, AnySurfer, etc.).##Techniques spécifiques d’intégration
Comment avez-vous mené votre intégration ? Quels sont les outils que vous avez utilisé ? Boilerplate ? Bootstrap ? Sass ? Angular JS ? À quoi servent-ils ? Pourquoi ceux-là ? Qu’avez-vous gagné ? Qu’avez-vous perdu ?##Architecture technique serveur1. Quel CMS et pourquoi ? Avez-vous développé des plugins ? Pourquoi, lesquels ? Rendez votre code public, soit en annexe, soit avec lien sur un dépôt GIT (de toute façon, il doit y avoir un dépôt GIT) ;2. plugins existants éventuellement utilisés. Pourquoi ceux-là ? Avantages et désavantages ? ;
3. quel framework et pourquoi ? Retour d’expérience ? Donnez accès à votre code. Mettez en annexe vos fiches de planification par URL.##Travail encore à réaliser et/ou retour d’expériencesIl n’est pas utile ni intéressant de conclure en disant simplement : *j’ai beaucoup appris*. On veut bien l’entendre, mais ce n’est pas ça la conclusion de votre projet. La conclusion de votre projet, ce pourrait être une synthèse critique de votre processus. Par exemple, « *J’ai commencé par le code, je n’aurais pas dû, ça m’a fait recommencer les choses trois fois. Il faut toujours commencer par l’interface.* »
##Conseils généraux
Votre écrit, c’est un témoin de ce qui se passe dans votre tête, des choix que vous faites. Si vous vous contentez de nous montrer 20 pages dont 17 remplies de copies d’écran non commentées (déjà vu…), nous concluerons qu’il se passe peu de choses dans votre tête quand vous faites un site. Ce serait dommage car ce serait sans doute faux. C’est donc un effort sans doute pas très naturel pour vous, mais si vous suivez ces points, si vous répondez à ces questions, si vous êtes exigeant dans vos réponses (à la même question, certains répondront une courte phrase, d’autres 15 pages avec plein d’arguments et de contre-arguments), tout se passera bien.

Visez au moins 100 pages sans les annexes dans un format équivalent au format des livres A Book Apart. Et prenez de l’inspiration pour la maquette de votre livre dans des livres existants. La maquette des livres ABA est un bon exemple à suivre et à décliner. Prenez par exemple le volume 6, *Mobile First*. C’est sensiblement le format auquel vous devriez aboutir. 

Commencez *tout de suite* à écrire, mettez le travail sous contrôle de version et pushez le régulièrement (vers bitbucket où vous pouvez faire des dépôts privés). Rédigez d’abord en format Markdown, mais faites des tests pour l’import Indesign régulièrement, histoire de ne pas avoir de mauvaise surprise. Visitez [ce lien](http://www.jongware.com/markdownid.html).

Vous avez un portfolio et dans celui-ci, une section blog. Je vous ai encouragé par ailleurs à avoir une partie portfolio dans laquelle il serait bien de commenter vos travaux. Pourquoi ne pas écrire sur votre blog/folio ? Au fur et à mesure que vous réalisez une partie de votre projet, faites-en un billet :-) Ou même, faites une section à part entière pour parler de l’avancement de votre projet…

Attention, jusqu’ici, nous n’avons jamais l’occasion de trouver les urls des projets dans les écrits. C’est de moins en moins acceptable et **nous voulons que l’url de votre projet soit dans votre écrit. Vous ferez de même pour le dépôt où vous aurez mis le code de votre projet.**